## 中風之配合物理治療的日常護理

#### 護理目的

安排中風患者接受物理治療的目的，是保持肢體的活動能力及預防併發症，否則，患肢不單會因缺乏活動而變得肌肉無力，嚴重者更會引致肌肉痙攣增加，甚至會有攣縮及關節僵硬和變形的情況，這樣既會大大減低患者的活動能力，還會增加其患上肺炎和肢體產生褥瘡的機會。另外，透過物理治療的復康運動及器具使用訓練，更可提高患者的肢體功能和自我照顧能力。如果患者能夠在日常生活上配合正確的護理和姿勢，及積極參與復康運動，將有助達致最佳的治療效果。

#### 日常護理的注意事項

1. 保持及提高患肢的活動能力

- 患者應盡量多使用患肢。
- 根據物理治療師指示而做合適的肢體運動。

2. 增加患者對患側的感覺和認知

- 護老者於協助患者進食、扶抱患者或與患者交談時，應站在患者的患側，這樣不單可更有效地協助患者，還可以增加患者對患肢的感覺，有助刺激患者使用患肢的作用。
- 日常生活用品應盡量放在患側那一邊。

3. 防止受傷

- 患者應根據物理治療師指示而正確地使用合適的助行器具(例如枴杖、四腳枴杖、助行架等)或輪椅。
- 患者應穿上合適的鞋，以保護足部及防止跌倒。
- 如患肢感覺受損，應加倍注意不要在患肢旁邊放置過熱、過冷或尖銳的物件，以免受傷。

4. 保持良好姿勢

- 患者應根據下列方法，保持良好姿勢，以免增加肌肉痙攣。
- 於躺卧時 (附圖一)
於躺卧時
附圖一

- 床褥需有足夠的承托力，可採用硬床板配與約五公分厚的床褥，以保持脊骨健康和避免因不正確姿勢而增加患肢痙攣。
- 枕頭亦需柔軟程度適中和有足夠承托力，不要把頭部過分屈曲或仰後，使頭部與身體成水平。
- 需要時可用三至四個枕頭承托患肢，使患側肩膀及臀部向前放鬆，手肘及手指伸直，膝部微曲。
- 若患者不能於床上自行轉換臥姿，護老者應每隔兩小時替患者轉換臥姿一次。

- 於坐下時 (附圖二)
於坐下時
附圖二

- 椅子應有靠背及扶手，坐墊要軟硬適中。
- 應使用枕頭或椅子的扶手承托患側上肢，使患側肩膀向前放鬆，手肘及手指伸直。
- 腰背應保持挺直，椅子深度應能使背部輕鬆地貼靠椅背。
- 椅子高度要適中，使臀部及膝部成９０度，腳板能平放於地面。

5. 護理肢體腫脹

- 根據個別患者的情況，應按照醫護人員的指示，給予患肢運動和穿上彈性襪。
- 休息時可將患肢墊高。

6. 保持良好的個人衞生

- 應注意患者個人衞生。
- 應時常保持指/趾間和關節縫乾爽，以免因長期潮濕而發出臭味或引致皮膚病。

7. 使用正確的位置轉移方法

- 患者應使用正確的方法轉移位置，以免增加患肢痙攣。

- 不要養成用健肢拉床欄以協助起床的習慣。
- 不要只用健肢受力而「過床」或站立等。

- 有需要時，護老者應採用正確的扶抱技巧給予協助

- 護老者要穩抱患者，但切勿拉扯病人患側手臂，以免拉傷患肢肩膀而引致痛楚或造成關節脫位。
- 護老者應盡量靠近患者，要留意保持自己的正確姿勢，腰部要保持挺直及扎馬和用下肢發力，以免腰部受傷。

如對以上資料有任何疑問，請向醫護人員查詢。
